---1
Здраствуйте. Меня зовут Оля Черникова и 
в 5 семестре я продолжала проек, который начинали 
мы с Егором Щербеным в 4 семестре, про построение 
графа связей геномных последовательностей 
по ридам ДНК и РНК. 
Мой научный руководитель "--- Андрей Пржибельский. 

---2
Одной из задач биоинформатики является сборка генома. 
В нашей модели это длинная строчка из четырех букв. 
Биологи не умеют считывать геном целиком, только 
мелкие фрагменты, длиной примерно 150 букв, причем 
с ошибками. И задача сборки - востановить 
исходный геном или собарть геном.  

https://habrahabr.ru/company/spbau/blog/143115/
---3
К сожалению, по ряду причин, востановить полный геном не получается. 
Например из-за наличия повторяющихся участков, мест сложных для 
прочтения или из-за ошибок секвенирования. И в итоге сборки 
мы получаем только какие-то куски генома порядок которых нам 
не известен. Эти куски генома называются контиги. Целью проекта 
является востановить пордок следования этих контигов. 

---4
Теперь обсудим способы получения связей между контигами. 
Есть технология получения так называемых парных ридов. Когда 
ДНК разрезается на куски определенного заранее известного размера 
и считывается информация с двух сторон этого куска. Таким образом
мы получаем пары ридов, для которых известен их порядок следования 
и расстояние между ними. 

Теперь если отдельно приложить эти кусочки к нашем контигам и 
какие-то парные риды приложатся к разным контигам, то 
мы можем предположить порядок следования этих геномных последовательностей. 


https://habrahabr.ru/company/spbau/blog/238759/
---5
Другой способ связи - это по парным ридам РНК. Для 
начала поймем как связаны ДНК и РНК. Если говорить, что для 
нас ДНК и РНК это строчки. То сначала от ДНК 
берется определнная подстрока и копируется как есть, получается
пре-РНК. А потом из пре-мРНК вырезаются куски. Части, которые 
остаются после такого вырезания называются экзоны. 

А теперь из РНК так же можно получить парные риды. 

---6
И теперь, если приложить их на наши 
контиги, то можно так же установить порядок их следования. 
Так же можно дополнительно извлекать 
информацию из ридов, которые попали на стыки экзонов. Что бы 
выравнить рид таким образом было применено два подхода. Один способ
разрезать риды на две части и выравнить каждую из половин,
второй подход выровнить рид целиком и если у рида не выравнился 
конец, то его отрезать и выравнить отдельно. 

---7
Есть тестовые организмы, для которых уже есть практически полностью
собраный геном. Для этих же организмов из ридов сборщиком 
можно собрать контиги и найти связи по указанным выше технологиям. 
И здесь уже готовую сборку удобно использовать для проверки остальных 
свзей, анализа насколько они корректны и как можно отсекать корректиные
связи от не корректных. 

На рисунке красными стрелочками показаны связи полученные по эталлоной
сборке и синими связи, полученные по ридам РНК. 

---8
Какие задачи нужно было решить с прошлого семестра? 
В прошлом семестре Егор начал использовать риды РНК
для построения графа. Одной из основных задач было 
развить эту тему. 

Далее, хотелось объединять разные 
виды связей, например, по ридам ДНК и РНК
в одном графе. 

В 4 семестре, фильтрация графа была параллельно 
с построением, и была проблема 
с правильным подбором парамметров отсечения. 

---9
Теперь поговорим о решение поставленных задач. 
Одним из основных архитектурных решений было разделить 
построение графа и его фильтрации на два независимых 
приложения. 

То есть сначала на сервере строится полный 
граф без всяких фильраций. Граф сохраняется в 
определенном виде в файлик. 

Далее, уже на локальном компьютере можно 
подбирать разные способы фильтрации и 
сразу же выводить граф разными способами. 
Отдельной задачей было как-то логично декомпозировать 
граф на части перед выводом. Здесь речь идет 
про достаточно большие графы, которые нельзя 
отрисовать полностью.

---10
Удалось реализовать модуль для 
нахождения связей между конгигами по многим 
библиотекам и разными способами, объединяя разные 
способы в один граф. 
И был реализован модуль для декомпозиции и отрисовки графа. 
Так же метод построения по ридам РНК хорошо себя показал 
на данных C.elegans и если соединить вместе 
контиги с однозначенными связями, то удается улучшить сборку.  


---11
При работе над проектом использовалось достаточно 
много вспомогательных инструментов. Язык разработки данного 
приложения - С++. Использовалась библиоткеа SeqAn для 
работы с геномными файлами. gtest библиотека для тестирования. 
Различные тулы для выранивания. QUAST это программа, которая
умеет оценивать качество сборки. И Tablet использовался для 
визуализации выранивания. 

---12 
Дальше предстоит протестировать приложение на большем количестве данных и сравнить результаты работы данного приложения, с результатами 
других приложений, который выполняют похожие задачи. Так же хочется поработать в сторону новых способов фильтрации связей и декомпозиции
графа. Хочется находить пути в графе и на их основание соединять 
контиги и улучшать сборку. На данный момент вместе соединяются 
только контиги вдоль одного пути, когда больше 
нет никаких других ребер. И так же хочется сделать приложение более 
эффективным с точки зрения времени. Речь все-таки идет об 
обработке очень больших данных. Я думаю переписать приложение 
на многопоточную версию к концу семестра. 

---13 
Спасибо за внимание! Вопросы. 
